***ABSTRACT***

          *“Sérgio Sacani é um geofísico, pesquisador e um dos maiores divulgadores científicos do Brasil, conhecido como Serjão Foguetes.”* (resultado da pesquisa Google). Sacani vem ganhando influência desde 2016 com o canal Space Today, e hoje faz presença em programas como o The Noite e Flow podcast. Recentemente participou de um debate no canal RedCast [1], onde se auto declarou cientista, pois nas palavras dele: ***“trabalho dentro de uma área científica, eu trabalho com dados, eu aplico o método científico, oriento alunos, dou aula…”*  [01:14:50]*.***  Uma justificativa bastava: O cientista é aquele que utiliza do Método Científico para guiar suas investigações, porém eu não reconheço Sacani como cientista, visto que várias de suas conclusões nesse debate não partiram da aplicação do Método, mas sim de declarações vazias de consenso e desinformações sobre a ciência climática. Nesse texto eu defendo que Sacani não entende o suficiente sobre clima, e precisa revisar os dados antes de afirmar inverdades. As falas de Sacani estarão destacadas junto da minutagem do vídeo. Essa crítica é um convite para o debate, visando o progresso da investigação científica, meu objetivo não é utilizar *ad hominem*, apenas sintetizar evidências e **“questionar com base”** a hipótese sugerida. Esse é um texto multidisciplinar, e não é portador de verdades absolutas. Qualquer discordância, questionamento ou indicação podem ser enviadas, e serão recebidas com prazer no e-mail **statisticsreal1@gmail.com.**

### *“Minha quarta afirmação é: as mudanças climáticas existem… e são causadas por humanos”* [01:03:25]

         Minha primeira afirmação é: “as mudanças climáticas existem… e isso é um pleonasmo”. Independente do conceito de Clima utilizado [2], sempre será um sistema dinâmico. Afirmar que o clima muda é equivalente a afirmar que mulheres tem bebês, ou que peixes nadam. Porém a atribuição da mudança aos humanos é, no mínimo, complicada. Primeiramente, é valido informar que nós temos a possibilidade de investigar o estado do clima no passado a partir de diversas fontes, sendo a principal o termômetro, mas esse registro começa apenas em 1659 (Central England Temperature) e cobre somente mudanças locais. Além da medida direta de temperatura, temos as proxies, registros independentes e empíricos acumulados ao longo do tempo. Essa área de estudo chama-se paleoclimatologia; analisam a composição química de anéis de árvore, estratos de gelo, pedaços de rochas, fósseis de plantas e animais, etc. Não são tão confiáveis quanto termômetros mas ajudam no entendimento, e as utilizando podemos reconstruir uma aproximação das condições climáticas até 600 milhões de anos atrás. A terceira fonte de reconstrução do clima (e minha preferida), é a Climatografia, onde estima-se a temperatura e quadro meteorológico de regiões diversas a partir de evidências e registros históricos: sítios arqueológicos, registros agrícolas, registros fenológicos, anotação de datas de quebra e congelamento lacustre, dados portuários, cartas, crônicas, pinturas, etc. Esse tipo de fonte é utilizada para averiguarmos a confiabilidade das evidências paleoclimáticas. Portanto, temos noção de como era o clima antes e depois do período industrial. **E aqui surge a primeira questão: Antes de nós o clima não mudava?** A resposta é óbvia, mudava de forma tão variável e brusca quanto hoje, sem nenhuma contribuição nossa existência. Em 2003 o ganhador do prêmio “Young Scientist of the Year”, o astrofísico da Universidade Hebraica de Jerusalém, Nir Shaviv, publicou junto do proeminente geólogo Jan Veizer [3], um estudo que correlacionava as reconstruções paleoclimáticas de temperatura e CO2 atmosférico nos últimos 540 milhões de anos

Nota-se claramente pelas curvas de baixo [3/6  ,  5/10] (Isótopos de Oxigênio 18 calculados a partir de fósseis marinhos) [4], indicando a temperatura dos oceanos, que a variabilidade climática se fez presente em tempos frios e quentes, além de se correlacionar muito mal com os níveis de CO2 [GEOCARB III] (curvas de cima, calculadas a partir de fósseis de plantas e solos antigos) [5]. Haviam **tempos em que a concentração de CO2 na atmosfera era 10 vezes maior** do que os níveis atuais (períodos Jurássico, Siluriano, Devoniano), e **mesmo assim o planeta virou uma bola de neve**. E o contrário também ocorreu, níveis de dióxido de carbono em queda, e temperaturas em ascensão (Carbonífero, Cretáceo…) Essa é a premissa que deve levantar outra questão: “**Qual o período histórico, e em que lugar do globo, o CO2 já regeu as temperaturas terrestres?**”, pois se ao longo do ultimo Éon essa correlação não existiu, por que hoje a seria a causa? Para afirmarmos que o CO2 controla o clima, precisamos da prova de que ele já fez isso anteriormente, mas infelizmente, eu acredito que a evidência ainda não foi apresentada {Para mais detalhes sobre o gráfico, clique na seta ao lado de “imagem 1”}. 

### *“Hoje mais de 97% dos cientistas estão de acordo que as mudanças climáticas são causadas pelo ser humano… Segundo o IPCC, e qualquer fonte internacional…”* [01:04:15]

           Aqui tornam-se necessários alguns esclarecimentos. Primeiro, não existe consenso na ciência. Segundo, o IPCC (Intergovernamental Panel of Climate Change) não é fonte primária de nenhuma afirmação científica, ele é um órgão político, criado por burocratas que indicam e selecionam os cientistas que fazem parte do órgão, cujo trabalho é referenciar estudos acadêmicos revisados, ou não, por pares. Terceiro, esses 97% não são referentes a todos os cientistas, ou a todos os cientistas climáticos, esse número foi declarado pelo professor John Cook em 2013 [6], e faz referência a 32% de 12.000 resumos de estudo analisados e classificados subjetivamente. Pela resposta de Sacani, creio que ele não leu o estudo que declara a porcentagem, talvez tenha lido manchetes e matérias midiáticas. Assim como a New York Times hiperbolizou o falso consenso sobre uma era glacial em 1970, o mesmo se repetiu em 1988, quando a Newsweek declarou “All Scientists Agree” sobre o aquecimento global [7]. Misturam concordâncias e discordâncias, consensos reais e fabricados, porém acredito que dentro da comunidade científica serão identificadas as seguintes afirmações basilares, das quais eu suponho que todos os cientistas realmente concordem sobre:

- A maioria das temperaturas observadas estão aumentando desde o século 17.
- O efeito estufa existe.
- O CO2 é um gás estufa, e sua adição na atmosfera amplifica o efeito, gerando aquecimento, mesmo que negligente.
- O ser humano possuí influência no sistema climático, mas não temos capacidade de quantificar.

           Esses pontos acima são concordâncias quase absolutas, não porque há um consenso sobre eles, mas porque foram testados á base de experimento e observação. **As discordâncias emergem no quanto de influência temos, se essa influência é um problema existencial ou não, e se for, como podemos resolvê-lo.** Porém esses pontos de conflito não foram quantificados por ninguém. Diversos estudos de declaração de consenso foram publicados a partir de 2004, Sendo Naomi Oreskes a pioneira da metodologia falha [8].  Eu penso ser lamentável que haja tanto esforço da parte dos aquecimentistas para desesperadamente afirmar que a maioria concorda com eles (além de extremamente suspeito, não vemos astrônomos realizando pesquisas para mostrar que todos eles concordam que a terra não é plana). E mesmo que houvesse um consenso, ao longo história os 99% não avançavam a investigação, e sim o 1%. Albert Einstein foi questionado sobre os 200 acadêmicos que não concordavam com a Relatividade, e a resposta dele é perfeita: “Por que 200? Só basta um para me provar errado”.  A evidência é o suficiente para o avanço da ciência, e se concordância importasse, o nome de Alfred Wegener não seria lembrado nos dias de hoje.

            Desde os tempos antigos consensos falsos foram impostos sobre aqueles que observavam além, e nenhuma das vezes essa agnotologia foi positiva. O objetivo fica claro: utilizar as falsas afirmações de unanimidade como uma arma para reprimir aqueles que ousam desafiá-lo. O pensamento vem a tona; “todos os cientistas concordam? Eu não quero parecer burro ao discordar…”. O mesmo sentimento era invocado no início do século XX, quando 95% dos acadêmicos apoiavam a Eugenia. Discordar do movimento era motivo de piada, e significava ser submetido aos ataques de “cientistas” como Harry Laughlin (declarado pelo congresso a maior autoridade em Eugênia) [9]. Caso semelhante ocorreu durante a Inquisição, exceto que se você discordasse da maioria, os ataques seriam outros. A ideia de que a academia é o berço da sabedoria, e acadêmicos são os portadores da razão, desmorona inúmeras vezes ao longo da história. Além dos exemplos anteriores, o mais curioso vem ao fim do século 17, sob a jurisdição de Salem, onde os nove juízes dos tribunais eram acadêmicos, cinco deles eram formados em Harvard [10], e o grande objetivo não era proteger a população da Nova Inglaterra de ameaças demoníacas, mas ter um instrumento burocrático, apoiado pelo medo do povo, para matarem aqueles dos quais não gostavam. Utilizavam de jovens garotas (da mesma idade de Greta Thumberg)  para acusar e determinar a sentença dos réus, visto que evidência espectral (sonhos e visões místicas) era considerada prova indubitável na época. E o motivo que deu fim a essa loucura não foi o reconhecimento da inexistência de bruxas, e sim o inicio de acusações contra a família dos próprios juízes… A ciência, como qualquer abstração criada pelo homem, é corruptível, assim como a estrutura que a abriga. Richard Lindzen, professor Emeritus do MIT na área de ciências atmosféricas, resume muito bem, em seu episodio no JRE, a fragilidade de ad populum quando se trata do Método [11] “Science is not a source of authority, is a methodology, it is based on challange… and when you use it as a source of authority, you are anti-science”.

### *“Como eu falei, 98% dos cientistas concordam, tem 2% que não vai concordar, ai o que você vai fazer é o que chamamos de cherry picking… eu vou achar pessoas dentro do corpo científico que não concordam…”* [01:05:35]

             Na verdade Sacani, temo dizer que o cherry picking é a ferramenta utilizada por aqueles que declaram o consenso. Passando rapidamente por uma definição de cherry picking: imagine que você está pesquisando sobre a diferença entre os carros Ford e Fiat; para sua análise ser imparcial, você deve comparar todos os modelos das duas marcas. Supondo que você trabalhe para Ford, e queira favorecer sua contratante, o cherry picking é a trapaça ideal. Você poderia escolher apenas carros Fiat que apresentam mais defeitos quando comparados a modelos específicos da Ford, visando um resultado premeditado. Essa é a violação da lei da imparcialidade na estatística. O estudo de **Cook por exemplo, realiza três cherry pickings**, sendo o **primeiro a escolha das palavras chave**, sublinhadas em vermelho na imagem 2. A ciência climática é uma amalgamação de dezenas de áreas do conhecimento, e ao longo do período analisado, centenas de estudos de geologia, meteorologia, oceanografia, ecologia, astrofísica, entre outros, foram publicados corroborando ou não para o chamado “consenso”, e por não apresentarem as palavras chave “global climate change” e ”global warming”, foram ignorados. **A segunda evidência de cherry picking é a classificação subjetiva**, definida pelos autores desse tipo de estudo (Cook, Oreskes, Anderegg [12], etc.). Visto que a influência do homem no clima não é quantificada, há grande discordância nesse quesito, caso que provém liberdade á Cook de categorizar aqueles que atribuem influência, mesmo que pouca, ao “consenso”. **A terceira evidência de cherry picking é a utilização de resumos** de estudos para classificar a opinião dos cientistas. O Abstract não é uma boa amostra nesse caso, e se Cook e outros fossem imparciais, eles analisariam ou o estudo por completo, ou no mínimo, a conclusão, onde os cientistas normalmente apresentam sua interpretação de forma mais explicita. 

             Esses argumentos foram colocados pelos cientistas do clima David Legates, Willie Soon, e os matemáticos William Briggs e Conde Christopher Monckton de Brenchley [13]. Algumas evidências de que Cook classificou estudos de forma errônea foram expostas no paper resposta desses autores. Como mostrado na imagem 3, Legates (climatólogo) e Soon (astrofísico) tiveram apenas 5 papers considerados na análise, porém escreveram dezenas sobre o assunto entre 1991 e 2011, mas por não conterem as duas Keywords, foram descartados. Além de ignorarem milhares de artigos, classificaram opiniões equivocadamente, visto que os dois professores questionaram a hipótese do aquecimento global antropogênico em seus estudos considerados, mas foram classificados como “neutros” e “incertos” por Cook. O estudo de Liu 2009 foi declarado como apoiador do consenso, porém o autor sugere que o Sol tem influência significativa no clima, até em meio a era industrial… E os erros de classificação continuam. Essa análise foi iniciada uma semana depois do lançamento do paper de Cook. Os quatro autores verificaram os dados brutos [14] e recalcularam as porcentagens dos resumos (Nota 1: a metodologia de classificação de opiniões de Cook foi mantida). Segue a diferença entre os resultados de Cook et al. (97.1% concordam com a definição de consenso) e Legates et al. (1,59% concordam com a definição de consenso):

 Independente de quem acertou na conta, a invocação de consenso é pura propaganda, e um desvio inconveniente dos argumentos lógicos. Unanimidade é determinante em discussões políticas, não científicas. Uma boa análise desse paralelo é encontrada em Global Warming and Eugenics [9 ibid], onde Lindzen argumenta que a relação atual entre a ciência, grupos ideológicos e líderes burocratas, se mostra análoga a decretação dos atos restritivos imigratórios de 1924, regidos a partir dos ideais eugenistas de raça superior e preservação da qualidade genética. Mesmo sendo um claro espúrio, a mídia, políticos e acadêmicos suportaram essa narrativa, sob a justificativa “nobre” de preservar a inteligência das futuras gerações, ameaçada pela poluição estrangeira. A credibilidade que a ciência carrega é irresistível aos políticos, enquanto o poder e o dinheiro presente no poder público se torna um atrativo interessante para a academia. A evidência é a massiva multiplicação em 15 vezes dos fundos de pesquisa do clima direcionados às universidades (onde mais de 50% é destinado a administração) a partir de 1990. Aqueles que decidem sobre o fundo pré-determinam os resultados das pesquisas, e são recompensados com a aprovação de leis sobre a indústria energética, suportadas pelos resultados advindos dos mesmos cientistas que contrataram. E como camada de proteção, exigem estudos que cavem qualquer número calculado em qualquer canto, com o objetivo de conseguir transformar uma quantidade significativa de acadêmicos, em 3%. A interação que ao inicio do século XX envolveu a ciência genética, membros do congresso e o movimento eugenista, hoje toma a forma de ciência climática, políticos da ONU e grupos ambientalistas, sobre a “nobre” justificativa de preservar a vida de nossos filhos e netos, que mesmo antes de existirem, estão ameaçados pela “poluição” do CO2… 

### *“Em hora nenhuma eu falei que é um dogma. O mais legal hoje galera, é que qualquer um pode verificar os dados de artigos científicos… se fosse uma coisa dogmática você não teria os dados nem para encostar”* [01:06:23]

           A pergunta a se fazer é “por que?”. O que obrigou os autores de estudos climáticos a anexarem seus dados e cálculos? Provavelmente Sacani não tomou conhecimento do motivo, então farei o favor de informar narrando uma história recente. Em 1998 um homem chamado Michael Mann, Professor de climatologia da Pensilvânia State University, membro da CRU (Climate Research Unit) e lead author do IPCC, publicou junto de Bradley e Hughes dois estudos que mudariam o mundo (ou pelo menos tentariam…) [15],[16]. MBH98 (Mann, Bradley, Hughes, 1998) argumentaram que as temperaturas atuais estavam aumentando de forma jamais vista nos últimos 1000 anos, e que “os anos 90 são provavelmente os mais quentes dos últimos 2 milênios”! Um achado incrível para a humanidade, e a prova significativa (”Smoking Gun”) de que somos nós a causa do aquecimento acelerado. Porém algo incomum aconteceu, o artigo passou pela revisão dos pares da revista Nature, sem a necessidade de entrega dos dados brutos e cálculos da curva.

         “Como assim? Isso é ridículo! Como eu posso ser o primeiro a te pedir isso? Você publicou isso na Nature e não exigiram os dados do seu gráfico?”  Steve McIntyre, matemático e economista canadense, perguntava indignado á Michael Mann, depois de exigir os cálculos de MBH98… Steve havia moldado sua carreira dentro da indústria privada, e estava acostumado a receber todas as informações possíveis de clientes e parceiros, o que justificou o choque. Desde jovem era fissurado em matemática, terminou a competição nacional do ensino médio em primeiro lugar (Canadá,1965), realizou seu bacharelado em Ciências, e mestrado em Filosofia, Política e Economia em Oxford, além de receber um convite para realizar gratuitamente seu doutorado em Economia Aplicada no MIT, mas recusou. Uma de suas paixões viria a ser trabalhar em cima de erros estatísticos publicados por cientistas. Por atuar na indústria mineradora, já havia estudado geologia, e achou no mínimo estranho o resultado de MBH98 (que parecia estatisticamente incorreto) estar presente em todos os jornais após sua publicação. Sem mais delongas, Steve enviara seu primeiro e-mail de muitos aos membros da faculdade de East Anglia, onde se encontra a CRU, exigindo os dados á membros cabeça do IPCC. Infelizmente eu não tenho o primeiro dos e-mails, mas segue alguns dos pedidos feitos por Steve ao longo de três anos:

> *Dear Dr van Ommen,
Some time ago I inquired as to the availability of the data set which was used in the paper of Mann and Jones in 2003. Is this the same data as was used in Jones and co-workers in 1998 (in the journal The Holocene)? Do you plan to make available a public archive of this data? Otherwise, I would appreciate an email copy of the data. Thanks for your consideration. 
Stephen McIntyre.*
> 

> *Dear Phil,
Tas van Ommen has referred me to you for the version of his data set that you used in the paper of Jones and co-workers in The Holocene in 1998, and I would appreciate a copy. I would also appreciate a copy of the Lenca data used in this study. 
Regards,
Steve McIntyre*
> 

> *Dear Phil,
In keeping with the spirit of your suggestions to look at some of the other multiproxy temperature publications, I’ve been looking at Jones and co-workers paper of 1998. The methodology here is obviously more straightforward than for the Mann, Bradley, and Hughes paper of 1998. However, while I have been able to substantially emulate your calculations, I have been unable to do so exactly. The differences are larger in the early time periods. Since I have been unable to replicate your results exactly based on available materials, I would appreciate a copy of the actual data set used in the Jones and co-workers paper of 1998 as well as the computer programs used in these calculations. There is an interesting article on replication of results by independent scientists by … some distinguished economists discussing the issue of replication in applied economics and referring favorably to our attempts to replicate results in respect to the paper of Mann, Bradley, and Hughes from 1998. 
Regards, Steve McIntyre*
> 

> *Dear Dr Santer,
Could you please provide me either with the monthly model data … used for the statistical analysis in the Santer and co-workers 2008 paper, or a link to a website containing the data. I understand that your version has been collated from the Program for Climate Model Diagnosis and Intercomparison; my interest is in a file of the data as you used it (I presume
that the monthly data used for statistics is about 1–2 megabytes). Thank you for your attention, Steve McIntyre*
>

Acho deplorável que aqueles que se dizem cientistas mostram resistência á entrega de sua metodologia. É claro, os resultados de MBH98 e 99 estavam incorretos. Depois de adquirir parte dos dados, Steve entrou em contato com o economista ambiental Ross McKitrick, para denunciar algumas falhas estatísticas que havia encontrado. Steve tomou conhecimento de McKitrick pois foi um dos poucos economistas que criticou o Protocolo de Kyoto nos jornais, cuja origem do tratado internacional foi incentivada pelos resultados de modelos computacionais, e posteriormente assegurado pelos resultados forjados de Michael Mann. O mais risível além da resistência dos membros da CRU, foram as respostas que deram aos pedidos dos dados, não apenas exigidos por Steve, mas por diversos pesquisadores. Segue um exemplo de resposta, escrita por Phill Jones (diretor da CRU no Reino Unido) em seu e-mail á Warwick Hughes: 

> *I should warn you that some data we have we are not supposed top (sic) pass on to others. We can pass on the gridded data - which we do. Even if WMO agrees, I will still not pass on the data. **We have 25 or so years invested in the work. Why should I make the data available to you, when your aim is to try and find something wrong with it?** There is Intellectual Property Rights to consider. You can get similar data from GHCN at NCDC. Australia isn't restricted there.* 
Phill Jones
> 

        Traduzindo parte do trecho ***“Nós temos 25 anos investidos no trabalho. Por que eu deveria liberar os dados pra você, se seu objetivo é achar algo de errado com eles?”***…

        Phill Jones se autodenomina cientista, ao mesmo tempo que rejeita o Método Científico, quando recusa testes de falseabilidade. Ciente de que há erros na conclusão, prefere ignorar, sem a mínima proatividade de dar luz ao público. Leis foram aprovadas ao redor do mundo com base nesses resultados omitidos, limitando a produção e consumo de países desenvolvidos e subdesenvolvidos, inclusive o Brasil.  Isso não é ciência, é ideologia. Assim como os falsos resultados de testes de QI eugênicos restringiram imigrantes de pisarem nos EUA, os falsos gráficos do IPCC  empobreceram milhões de pessoas, sem a mínima verificação de resultados.

Um padrão recorrente na história da interação entre política e ciência, e muito bem resumido por Richard Feynman em uma frase “Prefiro ter perguntas que não podem ser respondidas do que respostas que não podem ser questionadas”. 

             Após muita luta, Steve McIntyre conseguiu os dados brutos utilizados em MBH98 (porém não adquiriu os cálculos e códigos), e junto de Ross McKitrick publicou o estudo que acabaria com os resultados de Mann [17]. Antes de olhar para as conclusões do estudo, devo esclarecer como eu tenho os e-mails anteriormente citados. Em novembro de 2009 um hacker anônimo, apelidado de FOIA (Freedom Of Information Act), invadiu os computadores da CRU [18], capturando 200.000 e-mails de membros chave do IPCC, como por exemplo Michael Mann, Tom Wigley, Phill Jones, Keith Briffa, etc. Apenas 1.000 e-mails haviam sido liberados ao publico naquele final de ano. Os nomes mencionados confirmaram a autoria, porém disseram que “foram tirados de contexto”. Novamente em 2011 FOIA soltou mais 4.000 e-mails firmando o contexto… Caso queiram ler os vazamentos, recomendo o documento “Climategate-emails” escrito por John Costella, físico teórico da Lavoisier Group [19]. O problema é que ficamos 10 anos a mercê de acadêmicos que estavam: Manipulando o processo de revisão por pares, ameaçando e demitindo editores de revistas científicas, escondendo dados que não corroboravam com a narrativa imposta, utilizando truques estatísticos para manipularem a curva, planejando como tomariam a auditoria de revistas para bloquear publicações de céticos, entre outras atitudes covardes e dogmáticas, que posteriormente obrigariam os cientistas do clima a anexarem dados e códigos… Esse é o motivo. É de encher o peito de orgulho não é mesmo? Porém McIntyre e McKitrick não sabiam disso até o vazamento dos dados, e corrigiram o trabalho de Mann apenas com a ciência mais exata, a Matemática! (Nota 2: FOIA vazou também os dados e cálculos das curvas, posteriormente confirmando as suspeitas de diversos céticos contrários as afirmações de Mann). A NOTA 3 apresenta um breve resumo das conclusões de McIntyre e McKitrick sobre MBH98, seguido de algumas evidências que contradizem as conclusões de MBH99, para mais detalhes clicar na seta ao lado de “**NOTA 3**”.

O gráfico de Mann (á esquerda) é uma reconstrução paleoclimática do hemisfério norte que utiliza técnicas comuns em econometria, por exemplo regressões múltiplas e análises de componentes principais (PCA) sobre isótopos de anéis de árvores. Os dois economistas, ao replicarem os resultados, descobrem que Mann cometeu uma série de erros, incluindo:

<aside>

(a) truncamento injustificado de 3 séries;

(b) cópia de valores de 1980 de uma série para outras séries, resultando em valores incorretos em pelo menos 13 séries;

(c) deslocamento de 18 séries para um ano antes do que aparentemente se pretendia;

(d) extrapolações ou interpolações injustificadas para cobrir entradas ausentes em 19 séries;

(e) erros de localização geográfica e falta de identificadores de local;

(f) uso inconsistente de dados de temperatura sazonais onde dados anuais estão disponíveis;

(g) dados obsoletos em pelo menos 24 séries, alguns dos quais já poderiam estar obsoletos na época dos cálculos do MBH98;

(h) listagem de proxies (indicadores indiretos) não utilizados;

(i) cálculo incorreto de todos os 28 componentes principais de anéis de árvores.

</aside>

         No estudo de 2003 os economistas destrincham os itens apontados, e demonstram que o resultado de Mann foi decidido antes mesmo de iniciarem a pesquisa, fato comprovado pela troca de e-mails vazados entre Mann, Keith Briffa e Phill Jones [20]. Essa área já foi extremamente dogmática, e é preciso relembrar periodicamente esse tipo de corrupção, principalmente porque os responsáveis não foram penalizados. Steve continua a publicar em seu blog correções estatísticas de estudos climáticos [21].

O fim dessa história infelizmente é triste. Além de reconstruir uma falsa temperatura desde 1400, Mann puxou a escala de tempo até o início do segundo milênio. Mesmo sem os dados e cálculos que geraram os resultados dos estudos, a Organização Meteorológica Mundial (WMO), o IPCC, e diversos governos nacionais continuaram a divulgar o famoso “Taco de Hóquei” (Imagem 10) em campanha para a transição energética e mitigação das emissões de CO2. Comprova-se que a academia foi tomada por políticos assim que uma questão científica foi declarada uma crise existencial, seguido de quantias de dólares exorbitantes direcionadas para a resolução do “problema”,  junto do número crescente de políticas nacionais [22]. Hubert H Lamb, fundador da própria CRU, se revira em seu túmulo diante da conclusão de seus posteriores, pois após décadas de investigação climatográfica, conclui que entre os anos 900 e 1300 o globo estava pelo menos 3°C mais quente do que hoje [23]. Lamb não dependia de reconstruções paleoclimáticas e truques estatísticos, a dendrocronologia (estudo dos anéis de árvore) servia como material suplementar, e desde 1960 apontava falhas nos métodos de datação de carbono. É válido lembrar que anéis de árvores não são bons termômetros históricos, pois diversos fatores influenciam em seu crescimento além da temperatura, e aparentam demonstrar resultados mais precisos quando relacionados á precipitação. Mann ignorou todos os trabalhos feitos anteriormente, declarou as árvores como proxies de temperatura, e afirmou que o clima era estável até 1900, antes de emitirmos dióxido de carbono. Conclusões completamente discordantes das evidências arqueológicas e documentais, que tem definitivamente mais peso do que a análise de isótopos. A boa notícia é que você não precisa saber de clima ou radiocarbono para perceber que o gráfico de Mann (Imagem 10) não representa temperatura, você só precisa ser bom de historia.

Mirando entre 50 e 70 graus de latitude norte, verificamos a temperatura do Hemisfério via algumas evidências arqueológicas e geográficas. É valido ressaltar que essa área é sensível a mudanças bruscas de temperatura, pois se situa na região de transição entre os trópicos e os polos, onde massas de ar quente e frio avançam e recuam constantemente. A partir de várias evidências, temos certeza de que:

- Os vikings viveram na Groelândia entre os anos 950 DC - 1347 DC, criaram vacas, e plantaram culturas. Atividades agrícolas atualmente não são possíveis na região [23 ibid, pag.156].
- A linha marginal agrícola da Europa era 500 km acima da margem atual, incluindo a produção de vinhedos ao norte de Yorkshire (UK), Mar Báltico (Alemanha), Prússia e Escandinávia.
- Árvores cresciam no Canadá onde hoje há geleiras (Ilha Ellesmere), e pinheiros atingiam estados maduros a 100 km norte da linha limite atual (North Ennedai Lake) [24. Fig.10.1 pag. 298]

         A referência de n°24 é o livro da professora Jean Grove, autora da melhor obra climatográfica da Pequena Era do Gelo, outro evento omitido por Mann no gráfico. Entre os anos 1500 e 1800, vimos os tempos mais frios do último milênio, nota-se que as falhas agrícolas são muito mais frequentes, assim como episódios de fome, durante tempos frios, como mostra a imagem 9. No fim das contas, o “Man Made Global Warming” era na verdade “Mann Made Global Warming ”. Para mais evidências do Período Medieval Quente, consultar CO2science [25].

### *“Como eu falei, eu não sou o cara do alarmismo climático, mas eu entendo muito bem de clima, o clima é um sistema matematicamente caótico, e é daí que vem a grande dificuldade das pessoas entenderem sobre clima…”* [01:06:53]

             Nesse caso, eu diria que concordo com parte da afirmação de Sacani. O alarmismo gera medo, e o medo cega a razão quando mais precisamos dela. Utilizado contra a população comum em diversos momentos, o alarmismo guarda em sua essência o anseio por emoção e imediatismo. O professor Timothy Ball revela de forma cômica que o objetivo é “te fazer tremer tanto de medo, que seu dinheiro sai voando do seu bolso e vai parar direto no bolso dos alarmistas”. Como já devem ter percebido, aprecio paralelos históricos, pois acredito que, para o bem ou para o mal, ações humanas se repetem de forma análoga em contextos semelhantes. Revisitemos o antigo Egito e a coleta do censo: a quantidade de grãos a ser paga variava em função do nível do Rio Nilo, medido pelo instrumento nilômetro. Se a marca de 16 Nós fosse atingida, os impostos seriam cobrados, caso contrário os camponeses sairiam isentos. A mesma manipulação de dados citada na sessão anterior reflete a atitude dos astrônomos da época, ao manipularem as marcas atingidas visando a maior coleta de impostos. Todos participavam do esquema, desde os administradores do instrumento até os guardas que batiam de porta em porta. Em paralelo, durante tempos de crise, membros da realeza gritavam e suplicavam em público, clamando piedade aos deuses e acusando inimigos políticos de perda do Baraka (benção divina) para justificar a seca ou a enchente. Como podem ver pela imagem 12, a única coisa que o clima do Egito não era, é estável, porém a nossa percepção é muito breve, vivíamos pouco, e qualquer mudança de grande magnitude abalava os comuns. De bom grado, os camponeses contribuíam com quantias adicionais além das forjadas, acreditando que seus esforços tornariam os céus e os mares mais calmos.

Porém o episódio alarmista que mais se alinha com nossa discussão ocorreu no século 19, entre as tribos Xhosa da África. É válido lembrar que o movimento de mitigação dos gases estufa envolve também o metano, suportado pela afirmação de que o potencial estufa do mesmo é maior do que o potencial do CO2, o que é de fato verdade, porém aqui falta aritmética. Há tão pouco metano na atmosfera que seu efeito é negligente, e se considerarmos o alvo que visam eliminar (vacas pecuárias) a porcentagem de contribuição é ainda menor. A escolha da pecuária em específico deixa claro que o alvo foi selecionado a dedo, pois se colocarmos em conta a quantidade de vacas consideradas sagradas na índia, somado ao aumento da população de búfalos e guizões selvagens, além das emissões naturais de pântanos e outras fontes, a parte advinda da produção de carne e leite é cerca de 15%. Ignorando completamente o impacto no preço alimentício, políticas de abate de gado são discutidas na Irlanda, Holanda, Dinamarca e Nova Zelândia. O corte na produção eleva os preços, e essas quatro figuras são responsáveis por parte da exportação mundial desses alimentos, inclusive a Nova Zelândia, onde foi proposto um corte de 20% no rebanho nacional, mesmo que uma fração significativa das exportações vá para países com grandes massas pobres, como África e China.

            Esse caso nos leva ao paralelo de Nongqawuse, a profetisa Xhosa que anunciou o retorno dos mortos e o massacre de seu povo, caso não matassem todos os gados presentes na região [27].  Com apenas 16 anos (novamente, mesma idade de Greta Thumberg), Nongqawuse e seu tio Mhlakaza, utilizando do alarmismo, convenceram a maioria do povo Xhosa a aderirem ao movimento. Como sempre, haviam os céticos que se recusaram a participar da loucura e esconderam suas vacas do massacre. Porém de nada adiantou, esses sofreram ataques, tiveram suas propriedades invadidas e seus gados abatidos, foram considerados inimigos do povo por não se importarem com a ascensão dos mortos, e foram responsabilizados pelo desastre que viria a acontecer. Mais de 300.000 cabeças de gado foram cortadas, e a consequência dessa história não foi o levante dos espíritos ou qualquer fantasia do além, e sim a fome que causou a morte de mais de 80.000 pessoas na região. O curioso é que Nongqawuse declarou mais de uma data para o fim do mundo, e sempre que a data chegava, ela adiava o evento… Isso te lembra algo? A profetisa também afirmou que caso todos os gados fossem mortos, haveriam riquezas na terra e vacas saudáveis voltariam (doenças bovinas eram comuns na época) e todo o povo Xhosa prosperaria novamente, expulsando os colonos de suas terras. Como esperado, nada do que ela disse se concretizou, foi presa e posteriormente exilada em segredo, afastada de sua terra pois seria linchada pelos sobreviventes de seu povo. Nongqawuse morreu de velhice tranquilamente em uma fazenda, arando terra e cuidando de gados…

Agora, eu discordo de Sacani quando ele afirma que a grande dificuldade das pessoas de entender a matéria é por ser um sistema caótico. Qualquer tópico que trabalha com fluídos turbulentos apresenta sistemas caóticos, e isso significa única e exclusivamente que o estado futuro do sistema não é previsível. Eu acredito que a grande dificuldade do entendimento sobre clima se deve ao fato de ser uma matéria difícil, composta por várias outras matérias, e quando computadas na teoria dos sistemas, se torna multivariável. Outro motivo é o ensino sobre o tema ainda na escola, onde professores focam mais no ensino das “mudanças climáticas” (hoje um sinônimo de aquecimento global antropogênico) ao invés de ensinar sobre o clima da Terra, em diferentes locais e períodos. Esse desvio resultou num equivoco que define clima e CO2 como iguais. Eu mesmo lembro do professor de geografia do sexto ano desenhando fábricas e vacas na lousa, afirmando que é 100% verídico, estamos aquecendo o planeta, e o que define o clima daqui 100 anos é o quanto de gasolina você queima. Eu não me recordo de nenhum dos meus professores lecionando sobre os ciclos de Milankovitch ou clima no período jurássico, ou até mesmo o motivo do Saara ser deserto e a Amazônia não. Essa dinâmica é necessária não só por ser a maneira correta de abordar o sistema, mas para o desenvolvimento do pensamento crítico, resultando no levantamento de questões. Vamos retomar a estocástica na próxima fala, onde Sacani se contradiz.

### *“A Terra tem vários ciclos… chamam ciclos de Milankovitch… Quando a gente vai analisar a mudança climática em si, toda a ciclicidade é retirada dos dados, e quando a gente tira a ciclicidade dos dados, a gente vê uma tendência muito clara, principalmente a partir da revolução industrial, do aumento não só das temperaturas… como também da concentração dos gases do efeito estufa na atmosfera, o que é terrível para o planeta”* [01:09:46]

                  Essa afirmação carrega quatro problemas. **O primeiro** é a contradição entre o clima ser um sistema cíclico e caótico. O clima é um sistema estocástico, composto de tudo que você presencia quando sai de casa, desde gases saindo do fundo dos oceanos, até partículas entrando pela ionosfera, e a interação de todos os fatores que há entre os dois, e dentro de todas essas variáveis algumas apresentam ciclos, outras não. Sacani menciona por exemplo Milankovitch, responsável pela teoria que melhor explica a ocorrência de eras glaciais e interglaciais nos últimos 3 milhões de anos. Parte da teoria aborda o eixo terrestre e sua mudança, causada pela força gravitacional de outros corpos celestes, o que dita a distribuição energética de raios solares ao longo do globo [28]. Se apenas essa ciclicidade for considerada como clima, Sacani não entende “muito bem de clima”. Milhares de mudanças regionais e globais ao longo do Holoceno (últimos doze mil anos) não são explicadas pelos ciclos de Milankovitch. Como Sacani explicaria o resfriamento IRD Event 7 [29]? Ou o Período Quente Romano, seguido de frio, e depois de calor durante o Período Medieval Quente? Ou até mesmo a Pequena Era do Gelo e sua recuperação? Essas variações não correspondem a nenhuma mudança de eixo ou CO2 atmosférico, e são tão rápidas quanto o aquecimento recente. Mas Sacani basicamente afirma que conhece todas as características e ciclos de um sistema caótico, a ponto de retirá-los da conta e ser capaz de identificar a “tendência muito clara” do output de temperatura… Eu digo o contrário, ao invés de retirar esses ciclos (que ocorrem dentro de intervalos de milhares de anos) para tentar explicar uma mudança que, supostamente, começou há 150 anos, que tal reduzirmos a escala de tempo e olharmos para a variabilidade dentro dos últimos 10 mil anos? A melhor forma de encontrarmos correlações estatísticas não seria verificar a tendência da curva de temperatura com outras variáveis nesse período? Variáveis essas que muito provavelmente Sacani não considerou.

A Imagem 13 é uma reconstrução da temperatura do ar na Groenlândia durante o Holoceno, calculada a partir da concentração de O18 em estratos de gelo. São as melhores proxies independentes que temos, e se confirma a confiabilidade da curva comparando-a com registros recentes de termômetros, como mostra a imagem 14. Note a mudança entre períodos quentes e frios, com diferenças de até 4°C em menos de 200 anos. O IRD Event 7 mencionado anteriormente é referente ao resfriamento brusco entre 8000 e 9000 anos atrás. Não há variação no eixo da terra que cause essa mudança em tão pouco tempo, então qual seria o motivo? Geólogos e Glaciólogos passaram muito tempo juntando evidências a fim de entender essa variação, e ainda hoje trabalham nisso, pois há tantos fatores que mudam o clima de forma tão significativa que basicamente lidam com o que engenheiros chamam de White Noise: Imagine que você esta do lado de fora de um estádio, ouvindo aquele rugido generalizado composto por milhares de vozes, é um trabalho complexo selecionar vozes individuais para achar uma certa frase. O clima carrega esse mesmo conceito, principalmente quando se trata de analisá-lo no passado. Demonstremos a complexidade desse trabalho investigativo quanto ao IRD Event 7.

              As provas apontavam o derretimento de geleiras como a principal causa do resfriamento no Hemisfério Norte. Sei que isso parece contraditório, mas faz sentido quando colocamos o sistema oceânico em jogo. Uma questão rápida surge da contradição: se houve um resfriamento, como as geleiras derreteram? Essa questão foi respondida por Stan Paterson em seu livro The Physics of Glaciers, onde ele declara que geleiras de grande porte tem respostas atrasadas a eventos climáticos, ou seja, se hoje uma grande geleira quebra, provavelmente o processo de derretimento começou a centenas, se não milhares de anos atrás. De fato, perto do mesmo período em que ocorreu o IRD Event 7, grandes quantidades de gelo derreteram e desaguaram no mar. Por serem compostos de água doce, ao entrarem em um sistema repleto de água salgada perturbam a circulação termohalina. Isso quer dizer que águas com menores concentrações de sal se mantém na superfície por serem menos densas. Normalmente águas frias e salgadas tendem a afundar, servindo de esteira, pois puxam águas quentes do equador para os trópicos, mas esse ciclo foi quebrado, caso que manteve grande quantidade de água fria e doce parada na região, e o calor vindo de águas quentes não chegou em altas latitudes.

A princípio era uma ótima hipótese, mas estava cronologicamente errada. Os autores de Svante et al 2001 [29 ibid] notaram que a queda dos isótopos de O18 foi registrada anteriormente ao derretimento dos lagos Ancylus e Agassiz. Outra prova que indicava resfriamento anterior ao derretimento dos lago é a troca da vegetação nativa, a partir de proxies que indicam a concentração de polem na região. O Lago Starvatn (Ilhas Faroe) detinha vegetação predominante de bétulas (arvores altas, crescem melhor em tempos quentes), e um pouco antes do derretimento a vegetação predominante era composta por gramíneas (predominante em tempos frios). A terceira evidência é a diminuição drástica do tamanho de anéis de pinheiros na Alemanha, junto da depleção de C13 anteriores as evidencias geológicas da drenagem dos lagos, o que indica que esse resfriamento ocorre de forma ampla no HN, e afeta tanto a vegetação em locais distantes, quanto a própria ventilação oceânica. O instrumento de ajuste cronológico utilizado foi a cinza vulcânica de Saksunarvatn, essa técnica é chamada de tefrocronologia. Cada erupção vulcânica tem sua própria “impressão digital” química, suas cinzas se espalham por todo o planeta cerca de duas semanas após o evento, e se depositam sobre a superfície onde ficam registradas por milhões de anos. Essa é a melhor ferramenta que temos para declarar se eventos ocorreram na mesma época, mesmo que em locais distantes. A conclusão do estudo declarou variável menos aceita pelo IPCC como a causa do resfriamento, o Sol… Tanto a curva de O18, quanto os eventos de resfriamento analisados, condiziam perfeitamente com o aumento da concentrações de Berílio 10 nos estratos de gelo, isótopos que indicam uma baixa na atividade solar (Essa correlação será esclarecida nessa mesma sessão)

 O que nos leva ao segundo problema da afirmação de Sacani “a gente vê uma tendência muito clara, principalmente a partir da revolução industrial, do aumento não só das temperaturas… como também da concentração dos gases do efeito estufa na atmosfera”.  Primeiramente, a afirmação de que o aquecimento surge a partir do século XIX está incorreta, e é refutada por proxies, registros históricos, e registro instrumental (termômetros). As temperaturas vêm aumentando desde o fim do século XVII: As imagens 15 e 16 mostram os registros instrumentais mais antigos, situados na Inglaterra Central e Berlim. O termômetro de mercúrio surge apenas em 1714, portanto outros instrumentos eram utilizados até a invenção, por exemplo o termoscópio criado por Galileu. O cerne da questão é a velocidade com que as temperaturas da Europa aumentam ao fim do século XVII, a velocidade é maior do que pós 1850 ou 1945. Hoje a maioria dos gráficos iniciam as trends em 1800, caso que omite o registro anterior. É possível argumentar que essas são apenas mudanças regionais, portanto vou utilizar o trabalho do professor Emeritus Syun-Ichi Akasofu [31 ibid] para citar outros registros que demonstram que o aumento de temperatura começa antes da elevação da concentração dos gases estufa. Akasofu reúne principalmente registros quebra e congelamento lacustre, que diferem de grandes geleiras, pois lagos tendem a responder de forma rápida a eventos climáticos.

Registros de tal magnitude são confiáveis devido ao contexto religioso atrelado a eles. Tomemos como exemplo o Lago Suwa no Japão (Imagem 17), localizado em elevadas altitudes, é extremamente sensível a temperatura do ar, e sua rasa profundidade permite que seu congelamento completo ocorra se as condições necessárias são atingidas. Normalmente Suwa congela completamente quando passam 3 noites seguidas sem nuvens, e batem a marca de -10°C. O âmbito religioso surgiu com o evento chamado Omiwatari, traduzido como A Travessia de Deus, um fenômeno que literalmente racha o lago no meio, indicando o congelamento completo. A rachadura acontece pois quando a água congela seu volume aumenta, caso que resulta no aumento de pressão ao centro do lago. Deem uma olhada [nesse vídeo](https://www.youtube.com/watch?v=Bl7oC3uzlso) que captura o momento exato da rachadura [32]. Se torna compreensível o significado sagrado quando imaginamos um mero camponês ao presenciar um evento com esse em pleno século XV. Por esses motivos as datas de congelamento e quebra foram anotadas desde meados de 1400 [33]. Esse registro tem importância climática pois em tempos frios os invernos começam mais cedo. No caso do Omiwatari, quanto mais tarde ocorre o evento em relação a média (ponto zero = primeiro de janeiro), mais quente estava a região do lago Suwa. Notem que na imagem 17 há pontos localizados no topo do gráfico, eles indicam os anos em que Omiwatari não ocorreu, o que nos leva a deduzir que o inverno não foi frio o suficiente para o congelamento completo. A pequena Era do gelo é notável entre 1550 e 1700, o que prova que foi um evento que também ocorreu na Ásia. logo ao início de 1700 vemos o aumento da ocorrência de anos sem Omiwatari, contrariando a ideia de que o aquecimento se inicia apenas no período industrial. Outra evidência é a incidência de gelo na Noruega (imagem 18), que inicia seu regresso contínuo ao final de 1700. O trabalho de Akasofu apresenta diversos exemplos adicionais. Então a conclusão do segundo problema deve levantar uma questão de tremenda importância: O que causou o aquecimento anterior a 1800, e por que não poderia ser a mesma causa do aquecimento após 1900? Se quisermos ampliar ainda mais o questionamento, o que causou a própria Pequena Era do Gelo, e sua respectiva recuperação?

### Bibliografia

[1]. *1 CIENTISTA VS 31 NEGACIONISTAS | FT. SÉRGIO SACANI. https://www.youtube.com/watch?v=3z4MQOHj3yc*

[2]. *Dicionário Aurélio: conjunto de todas as condições meteorológicas (temperatura, pressão e ventos, umidade e chuvas) características do estado médio da atmosfera em um ponto da superfície terrestre*

[3]. *Shaviv, N. J. & Veizer, J. Celestial driver of Phanerozoic climate? GSA Today 13, 4–10 (2003).*

[4]. *Veizer, J., Ala, D., Azmy, K., Bruckschen, P., Buhl, D., Bruhn, F., Carden, G.A.F., Diener, A., Ebneth, S., Goddéris, Y., Jasper, T., Korte, C., Pawellek, F., Podlaha, O.G., and Strauss, H., 1999, 87Sr/86Sr, δ13C and δ18O evolution of Phanerozoic sea water: Chemical Geology, v. 161, p. 59–88.*

[5]. *GEOCARBIII: A REVISED MODEL OF ATMOSPHERIC CO2 OVER PHANEROZOIC TIME. ROBERT A. BERNER and ZAVARETH KOTHAVALA. American Journal of Science, Vol. 301, February, 2001,P.182±204*

[6]. *CookJ, NuccitelliD, GreenSA, RichardsonM, WinklerB, PaintingR, WayR, JacobsP and SkuceA 2013 Quantifying the consensus on anthropogenic global warming in the scientific literature Environ. Res. Lett.8 024024*

[7]. *Newsweek July 11, 1988 (THE GREENHOUSE EFFECT - DANGER: MORE HOT SUMMERS AHEAD, VOLUME CXII, NO. 2)*

[8]. *Oreskes N 2004 Beyond the ivory tower.The scientific consensus on climate change. Science 306 1686*

[9]. *Richard S. Lindzen. Science and Politics: Global Warming and Eugenics (1995). From Risks, Costs, and Lives Saved, R.W. Hahn, editor, Oxford University Press, New York, 1996.*

[10]. *https://salem.lib.virginia.edu/swp-intro.html* 

[11]. *Joe Rogan Experience #2397- Richard Lindzen & William Happer https://www.youtube.com/watch?v=Zt32chvO_iY*

[12]. *Anderegg W R L, Prall J W, Harold J and Schneider S H 2010 Expert credibility in climate change Proc. Natl Acad. Sci. USA 107 12107–9*

[13]. *David R. Legates • Willie Soon • William M. Briggs • Christopher Monckton of Brenchley. Climate Consensus and ‘Misinformation’: A Rejoinder to Agnotology, Scientific Consensus, and the Teaching and Learning of Climate Change. Sci & Educ (2015) 24:299–318*

[14]. *Dados Cook 2013 https://iopscience.iop.org/article/10.1088/1748-9326/8/2/024024/data*

[15]. *Michael E Mann, Raymond S Bradley, Malcolm K Hughes. Global-scale temperature patterns and climate forcing over the past six centuries. NATURE | VOL 392 | 23 APRIL 1998*

[16]. *Michael E Mann, Raymond S Bradley, Malcolm K Hughes. Northern hemisphere temperatures during the past millennium: Inferences, uncertainties, and limitations. GEOPHYSICAL RESEARCH LETTERS, VOL. 26, NO.6, PAGES 759-762, MARCH 15, 1999*

[17]. *Stephen McIntyre, Ross McKitrick. CORRECTIONS TO THE MANN et. al. (1998) PROXY DATA BASE AND NORTHERN HEMISPHERIC AVERAGE TEMPERATURE SERIES. ENERGY & ENVIRONMENT VOLUME 14  NUMBER 6  2003*

[18]. [*https://www.csmonitor.com/USA/Politics/2009/1204/climategate-leaked-emails-push-scientists-toward-transparency](https://www.csmonitor.com/USA/Politics/2009/1204/climategate-leaked-emails-push-scientists-toward-transparency)*  

[19]. *https://www.lavoisier.com.au/articles/greenhouse-science/climate-change/climategate-emails.pdf*

[20]. *email [0938018124](https://www.assassinationscience.com/climategate/1/FOIA/mail/0938018124.txt)    |    email [0942777075](https://www.assassinationscience.com/climategate/1/FOIA/mail/0942777075.txt)    |     Carta do FOIA junto de alguns trechos de emails: [readme](https://sealevel.info/FOIA/README.txt)*

[21]. [*https://climateaudit.org/*](https://climateaudit.org/)

[22]. *T. Townshend et al. How national legislation can help to solve climate change.  |  Nature Climate Change, Vol 03, may 2013.* 

[23]. *Lamb, H.H. (1982) Climate, history, and the modern world. Methuen, New York, 387.* 

[24]. *Grove, J.M. (1988) The little ice age. Methuen, New York, 498.* 

[25]. https://www.co2science.org/data/mwp/mwpp.php

[26]. *Demetris Koutsoyiannis, National Technical University of Athens, Greece. Stochastics and its importance in studying climate*

[27]. *Peires, Jeffrey B. (1989). The Dead Will Arise: Nongqawuse and the Great Xhosa Cattle-Killing Movement of 1856.*

[28]. *Canon of Insolation and the Ice-Age Problem, Milankovic Milutin*

[29]. BJÖRCK, Svante et al. High-resolution analyses of an early Holocene climate event may imply decreased solar forcing as an important climate trigger. Geology, [s. l.], v. 29, n. 12, p. 1107-1110, dez. 2001.

[30]. *Alley, R.B. 2000. The Younger Dryas cold interval as viewed from central Greenland. Quaternary Science Reviews 19, 213-226.*

[31]. *AKASOFU, Syun-Ichi. On the recovery from the Little Ice Age. Natural Science, [S. l.], v. 2, n. 11, p. 1211-1224, 2010.*

[32]*.* https://www.youtube.com/watch?v=Bl7oC3uzlso

[33]. *米山啓一. 『諏訪湖の御神渡り』.   |    Yoneyama, K. Suwa-ko no Omiwatari [Omiwatari of Lake Suwa].*

